နောက်ဆုံးဗီဒီယိုမှာ ကျွန်တော့်ကိုမေးတဲ့မေးခွန်းကို ကျွန်တော်ဖြေခဲ့ပါတယ်။
(၂၀၆၀)အတွက် ခန့်မှန်းချက်ကို ဖြေခဲ့တာပါ။
နောက်ဆုံးမေးခွန်းမှာ ကျွန်တော်က ပညာရေးကို အဓိကဖြေခဲ့တယ်။
အခုအချိန်မှာလည်း ပညာရေးကိစ္စတွေလုပ်နေပါတယ်။ ပညာရေးနဲ့ပတ်သက်ပြီး အမြင်တစ်ချို့ရှိနေပါတယ်။
ဒီဗီဒီယိုမှာတော့ အနည်းငယ်ကျယ်ပျံ့ပြီး စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ ခန့်မှန်းချက်လေးတွေ ဖြေထားပါတယ်။
ကျွန်တော့်ရဲ့ခန့်မှန်းချက်တစ်ခုကတော့ ကျွန်တော့်အနေနဲ့ (၂၀၆၀)မှာ တကယ်ဖြစ်လာမယ့်ဟာကို မှန်းထားရုံသာမက
ကြီးကျယ်တဲ့ကိစ္စတွေကိုပါ ခန့်မှန်းထားပါတယ်။ လုံးဝလွဲချော်နိုင်ပါတယ်။
ဒါပေမယ့်လည်း ခန့်မှန်းရတာ ပျော်စရာပါ။ ခန့်မှန်းထားတာလေးတွေကို ပြောရအောင်။
ဆေးလောကအကြောင်း အရင်ဆုံးမှန်းထားပါတယ်။
လူ့သက်တမ်းက မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင် တိုးလာနိုင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်က ရှေးရိုးသမားပါ။
ကျွန်တော်ပြောချင်တာက ပျမ်းမျှလူ့သက်တမ်း ရှည်လာနိုင်တဲ့အကြောင်းပါ။ ကျွန်တော်က ဖွံ့ဖြိုးပြီးကမ္ဘာနဲ့
(၂၀၆၀)လောက်မှာ ဖွံ့ဖြိုးမယ့်အနေအထားကို မှန်းတာပါ။
ပျမ်းမျှလူ့သက်တမ်းကတော့ အနှစ်တစ်ရာ ကျော်သွားပါလိမ့်မယ်။
ဒါဟာ ကောင်းတယ်လို့လည်းပြောနိုင်တယ်။ ဆိုးတယ်လို့လည်း ပြောလို့မရတဲ့အနေအထားပါ။
သက်တမ်းရှည်အောင် နေနိုင်တဲ့နည်းတွေရှိပါတယ်။
ကမ္ဘာ့လူဦရေသက်တမ်းရှည်အောင် လုပ်နိုင်တဲ့နည်းတွေရှိပါတယ်။
ကမ္ဘာကြီးဟာ အများကြီးဖွံ့ဖြိုးပြီး လူအများစု ပညာတတ်တဲ့ အနေအထားမျိုးဖြစ်လာမယ်ဆိုရင်
ကလေးမွေးဖွားနှုန်း အလွန်နိမ့်ဆင်းလာနိုင်ပါတယ်။
သက်ကြီးရွယ်အိုတွေအတွက် လောကကြီးမှာ နေရာရှိဦးမှာပါ။
အဲဒီလိုဖြစ်လာဖို့ အလွန်ခိုင်မာအားကောင်းတဲ့ အခွင့်အလမ်းရှိနေပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ အသက်အရွယ်ကြီးရင့်မှုကို မော်လီကျူ းပုံစံနဲ့ စတင်လေ့လာနေပါပြီ။
ဒါပေမယ့် ထင်သလောက် ခရီးမပေါက်သေးပါဘူး။
မော်လီကျူ တွေက သက်တမ်း (၇၀)၊ (၈၀)နဲ့(၉၀)လောက်မှာ သေဆုံးသွားကြပါတယ်။
ယန္တယားတွေကို ကျွန်တော်တို့နားလည်ရမယ်။
ပြန်လည်ပြင်ဆင်ရေးယန္တယား ဒါမှမဟုတ် တိုးပွားမှု ယန္တယားကို တိုးတက်အောင် လုပ်နိုင်ပါတယ်။
ဒီတိုးတက်မှုတွေ ဖြစ်ထွန်းမယ်လို့ ထင်ပါတယ်။
ကောင်းတဲ့တိုးတက်မှုလား၊ ဆိုးတဲ့တိုးတက်မှုလား ပြောဖို့မလွယ်ပါဘူး။
သို့ပေမယ့် ဖြစ်တော့ဖြစ်လာပါလိမ့်မယ်။
နောက်တစ်ချက်ကတော့ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု အပြန်အလှန် ဆက်စပ်နေခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဇီဝဗေဒနဲ့ သက်ဆိုင်နေဆဲပါ။
ခင်ဗျားတို့အနေနဲ့ ဒစ်ဂျယ်တယ်နဲ့ ဇီဝသဘောတရားကို အပြန်အလှန်ပေါင်းစည်းနိုင်မယ်ဆိုရင်
ဒါတွေက ဇီဝသဘောဆောင်သွားမယ်။
ဒီတော့လည်း ဒါဟာ ကောင်းသလားဆိုးသလား ကြေညာချက်ထုတ်နေတာမဟုတ်ပါဘူး။
စူးစမ်းရှာဖွေမှု တစ်ခုမျှသာဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့သွားနေတဲ့ ဦတည်ချက်တစ်ခုမျှသာဖြစ်ပါတယ်။
ဒစ်ဂျယ်တယ် နဲ့ ဇီဝဗေဒပေါင်းစည်းမှုဟာ
ခင်ဗျားတို့အနေနဲ့ လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားလို့ရတဲ့ ပစ္စည်းတွေနဲ့ ပိုပြီး ရင်းနှီးလာကြပါတယ်။
ခင်ဗျားတို့လက်ထဲမှာ အဲဒီပစ္စည်းတွေမရှိတော့ရင်
အဲဒီအရာလေးတွေထဲက တစ်ချို့ဟာ သင့်ရဲ့မျက်လုံးလွှာထဲကို ဝင်ရောက်မလာတဲ့အခါ
နောက်ဆုံး သင့်အနေနဲ့ သင့်ရဲ့ မျက်ကြည်လွှာတွေနဲ့ တိုက် ရိုက်ဆက်သွယ်ရတော့မယ်။
သင့်ရဲ့ဦနှောက်က သင့်ရဲ့မှတ်ဉာဏ်နယ်ပယ်ကို တိုက်ရိုက်ဝင်ရောက်ရတော့မယ်။
အဲဒီလို သင့်ရဲ့မှတ်ဉာဏ်နယ်ပယ်ကို ဝင်ရာမှာလည်း ဇီဝနဲ့ ဒစ်ဂျယ်တယ်အင်တာဖေ့ကတစ်ဆင့် ဝင်ရောက်ရမှာပါ။
ဒါဟာ ဖြစ်လာတော့မယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ အတော်ကြီးကျယ်တဲ့ကိစ္စပါ။
နည်းပညာကို လေ့လာလိုက်တဲ့အခါ ဒါတွေ ဖြစ်နေပြီဆိုတာတွေ့ရမှာပါ။
လူတစ်ဦးချင်းစီရဲ့ အတွေ့အကြုံက ဘာဖြစ်လာမလဲဆိုတာကို အဲဒီဇီဝနဲ့ ဒစ်ဂျယ်တယ်ပေါင်းစပ်မှုက ပြန်လည် ပုံဖော်တော့မှာပါ။
အဆင့်နဲ့တူအောင် လုပ်ထားတဲ့ ကွန်ပြူ တာထဲမှာ သက်ရှိလူတွေကို ကျွန်တော်တို့ မြင်နေရပါတယ်။ အလွန်ကောင်းတဲ့ ဂိမ်းတွေကို ကျွန်တော်တို့ကစားနေကြပါတယ်။
လူမှုရေး၊ အင်တာနက်ကွန်ယက်တွေပေါ်မှာ အချိန်တွေဖြုန်းနေကြပါတယ်။
တစ်ချိန်လုံး အင်တာနက်ကြည့်နေမယ်ဆိုရင် ဘာတွေဖြစ်လာမလဲ။
သူတို့ရဲ့ ဆဲလ်ဖုန်းဟာ သူတို့ရဲ့ ဦးနှောက်ထဲမှာလားဆိုတာ ကျွန်တော်မပြောနိုင်ပါဘူး။
ဒါဟာ ကောင်းသလား၊ ဆိုးသလားလို့ကျွန်တော့်ဘက်က မှတ်ချက်မပေးပါဘူး။
နောက်လာမယ့် နှစ်ပေါင်း (၅၀)မှာ ဖြစ်လာနိုင်မယ့် အနေအထားကို ပြောတာပါ။
အဲဒီအလွန်ကာလကို ဆက်ကြည့်မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ ဇီဝနဲ့ ဒစ်ဂျယ်တယ်ရဲ့ပေါင်းစည်းမှုလို့ပဲပြောရတော့မှာပါ။
ကျွန်တော်တို့ဟာ အစွန်းရောက်တဲ့အနေအထားမျိုးကို ပြောမယ်ဆိုရင်တော့ ဒီအရာ နှစ်ခုက တစ်နည်းမဟုတ်တစ်နည်း ပေါင်းစပ်သွားဖွယ်ရာရှိနေပါတယ်။
ဒါကို ကျွန်တော်တို့ လေ့လာနေပါတယ်။ ကောင်းသလား၊ ဆိုးသလား ကျွန်တော် မပြောပါဘူး။
ကျွန်တော်တို့ မြင်တွေ့နေတာကိုပဲ အနီးစပ်ဆုံး ခန့်မှန်းနေတာပါ။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မျိုးဗီဇကို ပိုမိုလေ့လာနိုင်အောင် လုပ်နေတာပါ။
တကယ့် ဇီဝဗေဒကို အကောင်အထည်ဖော်ဖို့ မော်လီကျူ းကိစ္စကိုအကောင်အထည်ဖော်ဖို့ လေ့လာနေကြတာပါ။
ဒီတော့ ဇီဝဗေဒနဲ့ပတ်သက်ပြီး လုပ်ကိုင်စရာတွေ ရှိနေပါတယ်။
ကြောက်စရာကာင်းတဲ့ အနေအထားတစ်ချို့ပါပဲ။ စိတ်လှုပ်ရှားစရာလည်း ကော်ငးပါတယ်။
ဘယ်လိုဖြစ်လာမလဲဆိုတာ မသိသေးပါဘူး။
လူ့အသိဉာဏ်တိုးပွားရေးနဲ့ဆိုင်တဲ့ ကိစ္စတွေပဲဖြစ်မှာပါ။
လူ့အဖွဲ့အစည်းရဲ့ တိုးတက်ဖြစ်ထွန်းမှုတွေကို စဉ်းစားလိုက်တဲ့အခါ
အားလုံးက အရှိန်အဟုန်ပြင်းပြင်းနဲ့သွားနေတယ်။
အသိဉာဏ်မြင့်တက်ထွန်းကားလာမယ်ဆိုရင် လူ့အဖွဲ့အစည်းရဲ့ပြောင်းလဲမှုက မြန်ဆန်မယ်။
အသိဉာဏ် အကန့်အသတ်ရှိတဲ့လူတွေနဲ့ဆိုရင်တော့ ဒီလောက်ကြီး မြန်မြန်ဆန်ဆန် တိုးတက်လာမှာမဟုတ်ဘူး။
အသိဉာဏ် ပိုမိုတိုးတက်လာလေလေ ပိုမိုသင်ယူနိုင်လေလေပါပဲ။
အသိဉာဏ်တိုးတက်လာအောင် ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ။
လူ့သက်တမ်းတိုးလာအောင် ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲဆိုတာနဲ့ပတ်သက်ပြီး ပိုမိုနားလည်လာကြမယ်။
ဒါတွေကိုတော့ တိမ်းညွတ်ချက်တစ်ခုလို့မြင်ပါတယ်။
ဒီတိမ်းညွတ်ချက်တွေက ဘယ်လိုဖြစ်လာမလဲ။ လမ်းကြောင်းဖြစ်လာပါလိမ့်မယ်။
ကောင်းတဲ့လမ်းကြောင်းနဲ့ ရူးသွပ်တဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်း အားပြိုင်တဲ့ပုံစံပါ။
ကျွန်တော်တို့က တစ်နည်းမဟုတ်တစ်နည်း ဆိုက်ဘာလူသားဘဝပြောင်းသွားနိုင်တယ်။
တစ်ခြားလမ်းကြောင်းတွေအကြောင်းပြောမယ်။
ယနေ့ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲကိုရောက်လာတဲ့အကြောင်းအရာတွေရှိပါတယ်။
နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံနဲ့တစ်နိုင်ငံ ဘယ်လို ကူးလူးဆက်ဆံနေလဲဆိုတာနဲ့ပတ်သက်ပြီး စဉ်းစားမိတာပါ။
အမျိုးသားနိုင်ငံများဟာ တစ်နိုင်ငံနဲ့တစ်နိုင်ငံ ဆက်ဆံနေကြတာပါ။
ဒီတော့ အဲဒီနိုင်ငံတွေကို အမျိုးသားနိုင်ငံများလို့ပဲ ခေါ်မှာပါ။
ဘယ်ဘာသာစကားမှာမဆို နိုင်ငံဆိုတဲ့စကား အမျိုးသားဆိုတဲ့စကားဟာ
အဓိပ္ပာယ်အတူတူဖြစ်ပေမယ့် ကွဲပြားခြားနားတာတွေရှိနေပါတယ်။
ကိုယ်က အတိအကျသမားဆိုရင်တော့ အမျိုးသားနိုင်ငံဆိုတဲ့အကြောင်းကို လူတွေဘာကြောင့်သုံးရသလဲဆိုတာ နားလည်သွားမှာပါ။
ဒါဟာ နိုင်ငံ-နိုင်ငံချင်းလို့ ကျွန်တော်ပြောနေတဲ့စကားနဲ့မတူပါဘူး။
နိုင်ငံတောနဲ့ အမျိုးသားတို့ကွာခြားပါတယ်။
ဘုံသဘောတူညီမှုရှိနေတဲ့ လူအုပ်စုတွေရှိနေပါတယ်။
ဘာသာစကားတူတာ၊ ယဉ်ကျေးမှုတူတာ၊ တန်ဖိုးထားမှုစနစ်တူတာတွေပါ။
ဒါတွေဟာ အသွင်သဏ္ဍာန်ချင်း ဘုံသဘောဖြစ်နေတာပါ။
ပထဝီအနေအထားတွေနဲ့လည်း သက်ဆိုင်ပါတယ်။
ပထဝီအနေအထားနဲ့လည်း သက်ဆိုင်မှုမရှိဘူးလို့လည်း ပြောနိုင်ပြန်တယ်။
ဘာသာရေးနဲ့လည်း သက်ဆိုင်နိုင်တယ်။ တစ်ခြားကိစ္စတွေနဲ့လည်း သက်ဆိုင်နိုင်တယ်။ အမျိုးသားရေးဆိုတာ အဲဒါကိုပြောတာပါ။
နိုင်ငံတော်ဆိုတာက တရားဝင်သဘော အုပ်ချုပ်သူအစိုးရရဲ့ဖွဲ့စည်းပုံကိုပြောတာပါ။
အစိုးရဟာ ဥပဒေပြဌာန်းပေးတဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းရဲ့ လုပ်ငန်းတာဝန်တွေကို ဆောင်ရွက်ပေးတဲ့ အဖွဲ့အစည်းများကို ဖန်တီးပေးတယ်။
ဒီတော့ အမျိုးသားနိုင်ငံတော်ဆိုတာ ယနေ့ကျွန်တော်တို့နေထိုင်နေတဲ့ နိုင်ငံတွေပဲဖြစ်ပါတယ်။
ယခုစာလုံးမှာ ထူးခြားတဲ့ သရုပ်နဲ့ တရားဝင်အဖွဲ့အစည်းတစ်ချို့ရှိနေလို့ပါ။
အမျိုးသားနိုင်ငံစစ်ကတော့ ဂျပန်ဖြစ်ပါတယ်။
လူမျိုးရေး၊ ဘာသာရေး၊ယဉ်ကျေးမှုတွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ကိစ္စတွေမှာ တစ်ညီတစ်ညွတ်တည်းဖြစ်နေတာဟာ ဂျပန်ပါ။
အဲဒီလိုလူတွေကို အုပ်ချုပ်တဲ့လူတွေကလည်း ပြည်သူတွေနဲ့တစ်တန်းတစ်စားတည်းဖြစ်ပါတယ်။
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကတော့ လူမျိုးကွဲ၊ ဘာသာကွဲတွေမျိုးစုံဖြစ်နေပါတယ်။
ဒါပေမယ့် အမေရိကန်မှာတော့ တန်ဖိုးထားမှုကို ဘုံသဘောမျှဝေထားကြပြီး အများနဲ့သက်ဆိုင်တဲ့ သမိုင်းကြောင်းရှိနေပါတယ်။
အများရဲ့အမြင်က ဘယ်လိုပဲ ရှိနေပါစေ အမေရိကန်မှာ တန်ဖိုးထားမှုကတော့ တစ်တန်းတစ်စားတည်းရှိပါတယ်။
နောက်ပြီး ခိုင်မာတိကျတဲ့ နိုင်ငံတည်ဆောက်ရေးစနစ်ရှိပါတယ်။
ဒီမှာ စိတ်ဝင်စားစရာပြောစရာတစ်ချက်ရှိပါတယ်။ ဘယ်လိုပြောရမှန်းတောင် မသိပါဘူး။
အဲဒီလိုနိုင်ငံက ဘယ်လို အခြေအနေကောင်းနေတာလဲ။
အရှေ့အလယ်ပိုင်းမှာ တော်လှန်ရေးတစ်ချို့ဖြစ်နေတယ်။
အစဉ်အလာမီဒီယာနဲ့ မသက်ဆိုင်တဲ့ ဆက်သွယ်မှုတွေရှိနေတဲ့
အမျိုးသားနိုင်ငံတွေမှာ ဘာတွေဖြစ်နေသလဲဆိုတာ စိတ်ဝင်စားဖွယ် မေးခွန်းတစ်ချို့ရှိနေပါတယ်။
အထူးသဖြင့် မိမိတို့ရဲ့ပါဝါကို ခိုင်မာအောင်လုပ်နိုင်တဲ့ အမျိုးသားနိုင်ငံများရှိနေပါတယ်။
သတင်းအချက်အလက်မရအောင် ပိတ်ဆို့ထားတဲ့ နိုင်ငံတွေလည်းရှိပါတယ်။
ဒါတွေအားလုံးက စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ပုံစံနဲ့ ပြောင်းလဲသွားတော့မှာပါ။
လူထုအချင်းချင်း၊ နယ်စပ်ဖြတ်ကျော်ဆက်သွယ်မှု အကြားမှာလည်း ပိုမိုပေါင်းစည်းမှုတွေ ရှိလာမှာပါ။
လူထုက တစ်ခြားနယ်စပ်မှာရှိတဲ့လူထိုကို ပိုမိုယုံကြည်လာကြမှာပါ။
နိုင်ငံအသီးသီးက လူအသီးသီး ခွဲခြားမရဖြစ်လာပါလိမ့်မယ်။
နောက်ထပ် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတဲ့အချက်ကတော့ ဒီမိုကရေစီသဘောတရားပါ။
ပြီးတော့လည်း အဲဒီဒီမိုကရေစီသဘောတရားက ဘယ်လိုအလုပ်ဖြစ်မှာလဲ။
ယနေ့ ကျွန်တော်တို့ကမ္ဘာမှာ ကိုယ်စားပြုဒီမိုကရေစီ စနစ်တွေ ထွန်းကားနေပါတယ်။
ဒါကလည်း ပထဝီအနေအထားပေါ် အခြေခံတာကြောင့်ဖြစ်ပါတယ်။
ပြီးတော့ အရေးပါတဲ့ အချိုးကျဒီမိုကရေစီနိုင်ငံကြီးတွေ ပေါ်ထွန်းလာတာကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။
ဒါဟာ တစ်နိုင်ငံနဲ့ တစ်နိုင်ငံ ကိုယ်စားပြုလို့အကောင်းဆုံးပါပဲ။
ကျွန်တော်တို့ခရိုင်က ကိုယ်စားလှယ်တစ်ချို့ ဒါမှမဟုတ် ကျွန်တော်တို့ ဒေသက ကိုယ်စားလှယ်တစ်ချို့ကို ရွေးကြရအောင်။
သူတို့က တစ်ခြားကိုယ်စားလှယ်တွေနဲ့အတူ အရွေးခံကြမယ်။ ူတို့ဟာ အမျိုးသားအစိုးရထံကိုရောက်သွားကြမယ်။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့မှာ လူထုနဲ့ဒီလိုမျိုး ချက်ချင်း ထိတွေ့ဆက်ဆံမှုတွေ ရှိနေပါတယ်။
အချိုးကျဒီမိုကရေစီစနစ်ဟာ ပုံစံအမျိုးမျိုးရှိပါတယ်။
တိုက်ရိုက်ဒီမိုကရေစီတောင် ရှိနိုင်ပါတယ်။
ဆက်သွယ်ရေးနဲ့နည်းပညာကြောင့် တိုက်ရိုက် ဒီမိုကရေစီရှိနေပါတယ်။
နိုင်ငံအချင်းချင်း ဆက်ဆံတဲ့ တစ်ခြားအခြေခံကျတဲ့နည်းတွေရှိပါတယ်။
စစ်မက်ဖြစ်ပွားခြင်းလို ကိစ္စတွေ အမှန်တကယ်ပြောင်းလဲနေပါပြီ။
ဒီလို အပြောင်းအလဲကို ကျွန်တော်တို့ မြင်နေရပါတယ်။
အထူးသဖြင့် ဖွံ့ဖြိုးပြီးနိုင်ငံများဟာ လူသားတွေ အရေးကိစ္စကို ရှေ့တန်းမှာမထားတော့ပါဘူး။
ရှေ့တန်းမှာ လူတွေမရှိတော့ပါဘူး။
ခင်ဗျားတို့ရဲ့ အမြင်အရ ဒါဟာ အလွန်စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့အချက်ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါ့မှမဟုတ် အလွန်ကြောက်စရာကောင်းတဲ့အရာလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
ရှေ့တန်းမှာ လူတွေမရှိတော့ရင်
လူသတ်နေတဲ့ မောင်းသူမဲ့လေယာဉ်တွေကိုပဲ မြင်နေရတော့မှာပါ။
ဗုံးရှာဖွေတဲ့ စက်ရုပ်တွေကို မြင်ရမှာပါ။
ဒါတွေက တကယ်ကြီးကျယ်တဲ့အရာတွေမဟုတ်သေးပါဘူး။
စစ်ရေးနဲ့ပတ်သက်ပြီး DARPA ကတည်ထောင်တဲ့ စီမံကိန်းတွေ ရှိနေပါပြီ။
ဒါတွေက စစ်ရေးနယ်ပယ်မှာ စမ်းသပ်မှုတွေ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
သိပ်အရေးမပါတဲ့အရာတွေပါလို့လည်း ထင်ကောင်းထင်နိုင်ပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ဒါကို ဘယ်သူက အတိအကျပြောနိုင်မှာလဲ။
စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့အချက်ကတော့ ရှေ့တန်းမှာ လူတွေ သေနတ်နဲ့ ပစ်သတ်ခံရမှာမဟုတ်တော့ပါဘူး။
စစ်ကြောင့် သေကြေပျက်စီးတာတွေ လျော့ကျသွားမယ်။
ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာမှာ လူသားတွေမရှိတော့ရင် ကြောက်စရာကောင်းတဲ့အရာတွေဖြစ်လာလိမ့်မယ်။
အထူးသဖြင့် ဖွံ့ဖြိုးပြီး နိုင်ငံတွေက စစ်မက်ကို ပိုမိုလိုလားလာကြလိမ့်မယ်။
သေသေချာချာ မစဉ်းစားဘဲ စစ်ထတိုက်တာမျိုးလုပ်လာလိမ့်မယ်။
စိတ်ထဲရှိတာနဲ့ စစ်တိုက်တာပဲ လုပ်ချင်လာလိမ့်မယ်။
ဖွံ့ဖြိုးပြီးနိုင်ငံနဲ့ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံတို့အကြားမှာ
အလွန်ကြီးမားတဲ့ ကွာဟချက်ကို ဖြစ်ပေါ်စေလိမ့်မယ်။
ဒီကွာဟချက်ကို အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ မြင်တွေ့နေရပါတယ်။
ဖွံ့ဖြိုးပြီး နိုင်ငံများမှာ လူသားတွေကို ထိခိုက်ပျက်စီးမှုမရှိအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်လာလိမ့်မယ်။
သူတို့ရဲ့ ဓနတွေကတစ်ဆင့် အရင်းနှီးရှိလာအောင် လုပ်လာကြလိမ့်မယ်။
ဒီလိုစက်ရုပ်တွေကိုဝယ်လာကြမယ်။ ဒီလိုမောင်းသူမဲ့ လေယာဉ်တွေကို ဝယ်လာကြမယ်။ သူတို့ရဲ့ နည်းပညာစမ်းသပ်မှုတွေကို ဝယ်ယူလာကြလိမ့်မယ်။
တစ်ပြိုင်တည်းဆိုသလိုပဲ ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံတွေက မိမိတို့ရဲ့ အကျိုးစီးပွားအတွက် ပိုမိုအန္တရာယ်များတဲ့ သက်ရှိလူသားတွေကို အသုံးချလာရလိမ့်မယ်။
နိုင်ငံရဲ့ အကျိုးအတက် လူသားတွေကို ရင်းရလိမ့်မယ်။
ဒီမှာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ မေးခွန်းပေါ်လာပါတယ်။
ရေရှည်မှာဖြစ်ဖြစ်၊ ရေတိုမှာဖြစ်ဖြစ် ဒါဟာ ကောင်းသလားဆိုသလားဆိုတာ ဘယ်သူမှ မပြောနိုင်ပါဘူး။
အသွင်တူတဲ့အရာတွေကို ကျွန်တော်တို့မြင်တွေ့ကြရတော့မှာပါ။
သေစေလောက်နိုင်လောက်ခြင်းမရှိတဲ့ လက်နက်တွေကို ပိုပြီး မြင်ရပါလိမ့်မယ်။
ဒီကိစ္စမှာလည်း တော်တော်လေး အဆင်ပြေနေကြပါတယ်။
ကောင်းတဲ့အချက်ပါပဲ။
လူတွေကို သတ်တဲ့ သေနတ်အစား တစ်ခြားဟာတွေကို မြင်ရတာပိုကောင်းပါတယ်။
ဒါတွေက တစ်နည်းမဟုတ်တစ်နည်း အံ့အားသင့်စရာကောင်းနေပါတယ်။
Star Trek' မှာ မြင်ရတဲ့အတိုင်းပါပဲ။
ပြင်းထန်တဲ့လက်နက်တွေ မပါတဲ့ကြောက်စရာမြင်ကွင်းတွေပါပဲ။
ဒါတွေကို အသုံးပြုတာဟာ ပိုမိုနိမ့်ကျလာပါတယ်။
အစိုးရအတွက်ကတော့ သတ်မှတ်နိုင်ငံသားများက
တခြားအုပ်စုရဲ့ နိုင်ငံသားတွေဖြစ်နေကြပါတယ်။
ဒါက အံ့အားသင့်စရာပါပဲ။ သူတို့ကို တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်း ထိန်းထားနိုင်ပါတယ်။
နည်းနည်းတော့ ကြောက်စရာကောင်းတယ်။
ဒါမျိုးတွေ ဖြစ်လာမယ်လို့ ဘယ်သူထင်ထားသလဲ။
ဒါတွေဟာ နောက်လာမယ့် နှစ်ပေါင်း (၅၀)မှာ ဖြစ်လာမယ့် ကျွန်တော့်ရဲ့ မှန်းဆချက်များဖြစ်ပါတယ်။
ယနေ့ ကျွန်တော့်ဦနှောက်ထဲကို အဲဒီအကြောင်းအရာတွေ ဝင်လာတာပါ။
ဖတ်ထားခဲ့တဲ့ သိပ္ပံဝတ္ထုထဲက အကြောင်းအရာတစ်ချို့ကို အခြေခံပြီး ဖြစ်လာတဲ့ ကျွန်တော့်အတွေးတွေဖြစ်ပါတယ်။
ကြီးမားတဲ့ အတွေးတွေပဲဖြစ်ပါတယ်။
ဒါတွေ တကယ်ဖြစ်လား၊ မဖြစ်လား ကျွန်တော်မပြောနိုင်ပါဘူး။
ကောင်းလား၊ မကောင်းလား မပြောနိုင်ပါဘူး။
ယနေ့မြင်တွေ့နေရတာတွေကို ချဲ့ထွင်တွေးတာပါ။